[음악: 드라마 '슈룹' 주제곡]
[흥미로운 음악]
[계성대군의 거친 숨소리]
(계성대군) 혹시
이 사람을 본 적이 있느냐?
글쎄요
(아이1) 그런데
어디서 많이 봤는데
어?
이거 해함 스님 아니야?
(아이2) 맞네
해함 스님?
(의성군) 산 스님이 내려와
장터로 들어가니
독경 소리 멈추고
엽전 세는 소리 들리는구나
[엽전 만지는 소리]
돈맛을 본 승려라...
[긴장되는 음악]
(남 상궁) 괜찮으시옵니까, 마마?
내 무슨 짓을 해서라도
중전의 배에서 낳은 자식이
왕세자가 되는 일은
없게 할 것이다
(호) 영상뿐 아니라
[무거운 음악]
어마마마까지 성남대군을
해하려 한 것이
이것이 사실입니까?
예
사실입니다
[호의 떨리는 숨소리]
방금 대비전에 들러
확인하고 오는 길입니다
(호) 이것이 사실이라면
내 당장이라도 조사해
그 책임을 물을 것입니다
(화령) 전하
어미 된 심정으로
저 또한 당장이라도
그 죗값을 치르게 하고 싶습니다
하오나
이 일이 공론화되어
경합에 영향을 미치지 않을까
심려되옵니다
(호) 국본을 뽑는 경합 중에
이런 일을 벌인다는 건
내 권위에 대한 도전입니다
(화령) 예, 있을 수 없는 일이지요
자식을 잃고 치르게 된 경합입니다
한데
그 때문에 또다시
자식을 잃을 뻔했습니다
하오나 상대는
영의정과 대비이십니다
정녕
모친을 벌하실 수 있겠습니까?
전하께서는
이 일의 진실을 아셔야 하기에
말씀드린 것입니다
단 한 번만 더 이런 일이 벌어진다면
저 또한 가만있지 않을 것입니다
그때는
상대가 누구이건 간에
반드시 그 책임을 물어야겠지요
[무거운 음악-계속]
(호) 아뢰거라
(남 상궁) 전하
대비마마께서 몸이 편치 않으시어
지금은 만나실 수 없사옵니다
잠깐만 뵙고 갈 것이다
(호) 문을 열거라
대체 왜...
왜! 이런 일을 벌이신 겁니까?
다른 사람도 아닙니다
어마마마의 손주입니다
원하는 왕자를
국본으로 만들기 위해서는
어마마께서는 그 무슨 짓이라도
하실 수 있는 겁니까?
말씀해주시지요
[대비의 기침]
[어두운 음악]
[대비의 기침-계속]
(남 상궁) 전하
아뢰옵기 송구하오나
대비마마께서 천남성을 드시어
하마터면 큰일 날 뻔했사옵니다
(대비) 그만두게...
(호) 천남성이라니
그건 사약의 재료가 아니더냐?
중전마마께서 천남성을
(남 상궁) 대비마마께 올렸나이다
중전이...
(대비) 주상
[긴장되는 음악]
정녕 이 어미가
이런 극악무도한 짓을
저질렀다고 생각하십니까?
어찌 중전의 말만 믿고
이 어미를 의심하시는 겁니까?
[대비의 기침]
예...
성남대군을
어여삐 여기지 않은 것은 사실입니다
주상께서도
그 아이가 어떻게 태어났는지
아시지 않습니까?
하지만...
할미가 손주를 죽이려 했다니요!
[대비의 기침]
[대비의 힘겨운 신음]
(남 상궁) 마마! 마마!
[긴장감 고조시키는 음악]
(국영) 고비는 넘기셨사오나
아직은 만분이 위중한 상태이시옵니다
(호) 어마마마께서
기력을 회복하실 때까지
단 한시도 긴장을 늦추지 말게
[문 열리는 소리]
중전
어마마마께 천남성을 올린 게
사실입니까?
예
천남성은
제가 올린 것이 맞습니다
(화령) 하오나...
경고의 의미였사옵니다
아무리 화가 나더라도
그건 참으셨어야 했습니다
어마마마께 빠져나갈
구실을 줘버렸습니다
(호) 어마마마는 손주를 죽이려 하고
중전은 시어머니를 죽이려 하고
이제 내가 이걸
누구에게 말할 수 있겠습니까?
이제 그만 일어나시지요, 대비마마
[대비의 힘겨운 신음]
(대비) 흐음...
중전은 아직 멀었습니다
마마께서
이렇게 낮은 수를 두실 줄은
미처 몰랐습니다
[대비의 웃음]
많이 놀라셨나 봅니다?
예
하마터면 국장도감에 기별을 보내
장례 준비를 할 뻔했사옵니다
[긴장감 고조시키는 음악]
중전께서 직접 올린 천남성을
어찌 관상용으로만 썩히겠습니까?
(대비) 갸륵한 효심에
화답을 해야지요
이러실 줄 알았으면
제가 직접
성의를 다해 달여 올릴 걸 그랬습니다
[대비의 옅은 웃음]
진짜 죽음의 문턱까지 갔다면
(화령) 광대처럼 그깟 싸구려 연희를
펼치실 필요도 없으셨을 텐데요
[대비의 호탕한 웃음]
- 중전
- (화령) 대비께서는
아직은 수의보다
당의가 더 어울리십니다
재주는 이쯤에서 그만 부리시고
속히 털고 일어나시지요
제 아들
왕세자가 되는 모습까지는
지켜보셔야 하지 않겠습니까?
봐야지요
(대비) 한데 중전
아셔야 할 게 있습니다
왕세자는 내가 정합니다
그러니 잘 지켜보세요
내가 누구를 세울지
성남대군 일로
내 손발이 묶여 있다고
착각하지 마세요
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
(화령) 왜 저렇게 자신만만하지?
분명 뭔가 있어
요즘 부쩍 태 소용마마의
대비전 출입이 잦사옵니다
(신 상궁) 아무래도
대비마마께서 보검군을
염두에 두신 게 아니겠습니까?
겉으로 보기에는 그렇지만
아직 알 수 없어
정말 보검군으로 말을 갈아타신 건지
의성군을 세우기 위해
보검군을 이용하는 건지
그것도 아니라면...
두 개의 말을 굴리시려는 건지
진짜 심중을 알아내야 한다
방법이 있겠사옵니까?
중전마마
(태 소용) 저는 왜 부르셨사옵니까?
보검군에게 대통은
잘 전달했는가?
대통이라니요?
아, 제가 무슨 정보가 있다고
대통을 전달하겠사옵니까?
정보는
병판대감과 형조참판이 준 것이 아닌가?
(화령) 태 소용은 깨끗한 사람이라
얼굴에 다 보이네
[어두운 음악]
괜찮아
내가 뭐 그걸
전하께 알리기라도 하겠는가?
[태 소용의 옅은 웃음]
더구나 보검군은
대비마마께서 아끼는 왕자가 아닌가?
헤헤, 대비마마께서 보검군만
아끼시겠습니까?
(태 소용) 그런데
제대로 된 왕세자 교육만 받으면
전하 못지않은 성군이 될 거라고
말씀은 하시더라고요
그런 말씀까지 하셨는가?
예, 뭐...
(화령) 태 소용
자네는
보검군이 진짜 세자가
될 수 있을 거라 생각하는가?
[긴장되는 음악]
이번 경합이 나한테는
단순히 누가 세자가 되느냐의
문제가 아니라는 걸
자네도 잘 알고 있을걸세
에이, 그럼요, 알죠
혹여나 보검군이 국본에 오르더라도
마마의 중전 자리는
제가 꼭 지켜드리겠습니다
[화령의 코웃음]
내 태 소용에 이리 신세를 안 지려면
대군들이 반드시 세자가 되어야겠네
[태 소용의 옅은 웃음]
(화령) 아
대비마마께서 편찮으시다는
얘기는 들었는가?
(태 소용) 예, 예?
몰랐는가?
(화령) 대비마마께서
오늘 많이 편찮으셔서 몸져누우셨네
어, 어머
(태 소용) 펴, 편찮으시다니요?
어디가 아프신데요?
(화령) 글쎄
직접 가서 여쭤보지 그러나
태 소용 자네가 가면
대비마마께서 아주 좋아하실걸세
(태 소용) 예, 예
[긴장되는 음악-계속]
[문 열리는 소리]
(신 상궁) 어찌 태 소용마마를
대비전으로 보내셨사옵니까?
[웅장한 음악]
(성남대군) 구전을
2할이나 뗀단 말인가?
왜 굳이 구전을 떼면서까지
박경우에게
백합 판매를 맡기는 것인가?
(남자1) 왜긴요
그게 우리 만월도의 법입니다요
(성남대군) 법이라니
그런 법을 누가 정했단 말인가?
아, 누구긴요
(남자2) 효명 선생께서 정하셨지
(성남대군) 저 선생이
나라님이라도 되는가?
아무리 판매를 대신해준다 해도
구전을 2할씩이나 떼라는 법은 없네
[남자1의 한숨]
- 이제 가자고
- (남자2) 예, 성님, 얼른 가입시다
[경우의 웃음]
(성남대군) 설마
절 따라오신 겁니까?
전 무역항 구경 가는 길입니다
[경매꾼의 경매하는 소리]
[경매꾼의 경매하는 소리-계속]
(경매꾼) 5냥, 2전
4냥, 5전
[경매꾼의 경매하는 소리-계속]
[어두운 음악]
4냥
- 4냥
- (남자3) 아휴
방금 전까지 5냥이었는데
아니, 왜 계속 가격이 떨어져?
(경매꾼) 3냥 1전!
(보검군) 가격이 계속 내려가는데
언제 파실 겁니까?
시장하구나
밥이나 한술 떠야겠다
이 와중에 밥이라니요
(보검군) 저 많은 백합을
다 어쩌시려 합니까?
끝까지 기다리시게
(원형) 부두령을 가로챈 자가
누군지는 알아봤느냐?
백방으로 알아보고 있으나
아직 진척이 없사옵니다
그 도적놈이 행여 입이라도
잘못 놀리면 어쩌려고 그래
(하인) 대감마님
좀 나와보셔야겠습니다
내명부의 일만으로도 바쁘실 텐데
(원형) 어찌 이리
누추한 곳까지 드셨사옵니까?
(화령) 내 요즘
영상께 각별히
주의를 기울이고 있어서요
그러다 대감께서
도성 안팎을 샅샅이 뒤지며
찾고 있는 자가 있다는 걸
알게 되었습니다
그게 무슨 말씀인지...
만월도로 가는 왕자들에게 보낸
도적패의 잔당들 말입니다
[긴장감 고조시키는 음악]
(원형) 하, 도적패라니요
당치도 않습니다
그런 천인공노할 일이
어찌 저와
연관이 돼 있다는 말씀입니까?
그렇습니까?
데려오거라
(부두령) 이자입니다
우리 두령에게
지시를 내린 자가 분명합니다
조사가 시작되면
성남대군을 살해하려 했다는
혐의를 피해 가긴 어려울 겁니다
[원형의 웃음]
(원형) 의성군이
지금 불리한 상황도 아닌데
제가 왜 그런 무모한 짓을 하겠습니까?
예
대감은 아니십니다
영상께서는 그저
잠시 길목을 막아
시간만 좀 늦추려 하셨던 것뿐이니까요
[긴장되는 음악]
(화령) 그럼 대체 누가
성남대군의 살해를 지시하고
그 누명을 대감께
씌우기까지 하려 한 걸까요?
답을 찾지 못하신 듯하여
내 알려드리려고 합니다
대비마마십니다
내 마음 같아서는
다 찢어 죽여버리고 싶지만
세자 경합이 진행되고 있는
중차대한 시점이니
이쯤 하는 것입니다
한데
대비께서는 왜
대감께 그 모든 걸
뒤집어씌우려 했을까요?
요즘 들어 부쩍 태 소용을
대비전으로 불러들이시는 것도 그렇고
설마
세자로 보검군을 염두에 두고 계신 건
아니실 테지요?
이러다 정말
영상대감과 제가 손을 잡아야 할 일이
생길지도 모르겠습니다
[긴장되는 음악-계속]
(스님) 안에서 기다리시지요
해함 스님께서는 저녁이 돼서야
돌아오실 겁니다
[스님들의 기합 소리]
[스님들의 기합 소리-계속]
(남자4) 나와, 이 새끼야!
부적 쓰려 온 아녀자한테
감히 아랫도리를 써?
말해!
내 마누라 어디 있냐고!
네 아랫도리가 부실해서
마누라가 바람난 걸
왜 나한테 와서 난리야
(남자4) 이씨
[사람들이 놀라는 소리]
에잇
[남자4의 아파하는 신음]
이놈 좀 잡아주시오!
점 봐준다고 아녀자를 꼬드겨서
붙어먹은 천하의 잡놈이오
[사람들의 웅성거리는 소리]
[긴장되는 음악]
[남자4의 놀라는 소리]
네 마누라 간수는 네가 해야지
(함덕) 한 번만 더 내 눈에 띄면
다음번에는 네놈 목을 따주마
(의성군) 일이 재미있게 돌아가는데?
(자객) 쫓을까요?
(의성군) 아니
넌 기다렸다가 저 사내의 뒤를 밟거라
(자객) 예
[스님들의 기합 소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
(계성대군) 경전 아래 병법서를 숨겼다
[스님들의 기합 소리]
동궐도형이 왜 여기 있지?
[대비의 힘겨운 숨소리]
(태 소용) 더 누워 계십시오
(대비) 하, 아닙니다
이제 괜찮아졌습니다
(태 소용) 하, 세상에
편찮으시다는 말을 듣고
한달음에 달려오고 싶었는데
제 손으로 직접
죽을 만들어드리고 싶어 늦어졌사옵니다
따뜻할 때 한 술이라도 드시옵소서
(대비) 우리 태 소용이
자식만 잘 키우는 줄 알았더니
이리 효심까지 깊습니다
[태 소용의 멋쩍은 웃음]
참으로
국모의 그릇을 지닌 사람이
아닌가 싶네요
[무거운 음악]
국모요?
[대비의 옅은 웃음]
[태 소용의 멋쩍은 웃음]
(원형) 대비마마께 고해주시게
(남 상궁) 지금 대비마마께서는
태 소용마마와 함께 계시옵니다
(대비) 그렇습니까? 하하하
다음에 들겠다 전해주시게
(황 귀인) 아니요
기다리겠습니다
[대비와 태 소용의 웃음]
[정열적인 음악]
(상궁) 어머
(호동군) 형님
전 이번 여정으로
진정한 사내가 된 것 같습니다
(일영대군) 내 너와 함께한 시간을
결코 잊지 않을 것이다
(고 귀인) 경합이 시작된 지
얼마나 됐다고
낙오된 왕자들이 이리도 많은지
(옥 숙원) 어찌 말씀을
그리 야박하게 하십니까?
호동군이 경합에서 떨어져
가뜩이나 속상한데
(후궁) 이제 만월도에 2명
계룡산에 2명 남았지 말입니다
(고 귀인) 남은 호패가 6개인데
무슨 근거로 그런 얘기를 하시는가?
(후궁) 심소군은 아직 계룡산에
도착하지 못했다던데
모르셨습니까?
[어두운 음악]
[심소군의 힘겨운 숨소리]
(남자5) 곧 한성에 도착하니
조금만 참으시오
아, 설마
저 주시는 것이옵니까?
[대비의 웃음]
(대비) 예
제가 아끼는 것인데
태 소용에게 잘 어울릴 것 같네요
[태 소용의 감격한 숨소리]
(태 소용) 어머
[무거운 음악]
[태 소용의 감격한 숨소리]
너무 마음에 듭니다
저희 모자를 이리 아껴주시니
이제 보검군만 잘해주면 되겠습니다
보검군만 잘한다고 되는 일이 아닙니다
왕세자는
철저하게 짜여진 판 위에서
한 치의 오차도 없어야
만들어지는 것이니까요
(대비) 때로는
엄마들의 정보 싸움이
승패를 가리기도 하지요
정보 싸움이요?
(대비) 예
그런 의미에서 내
중요한 정보 하나 드릴까요?
[대비의 옅은 웃음]
[태 소용의 놀라는 숨소리]
어머
아직도 계셨습니까?
[무거운 음악-계속]
[문 닫히는 소리]
(태 소용) 대비마마께서 편찮으셔서
죽을 좀 쒀왔습니다
[황 귀인의 비웃음]
아니
왜 그렇게 웃으십니까?
(황 귀인) 상을 들고 계신 모습을 보니
옛날 나인 시절에
종종걸음으로
다니시던 모습이 생각나서요
[태 소용의 어이없는 숨소리]
저라면
그런 쓸데없는 생각을 할 시간에
뭐라도 하나 들고 오겠습니다?
(태 소용) 가는 것이 있어야
오는 것이 있는 것 아니겠습니까?
그럼 이만
(대비) 공사다망하신 두 분께서
이 늙은이를 보겠다고
이리 기다리셨습니까?
다음에 드시면 될 것을요
다음이 없을 수도 있으니까요
오랜만에 대비마마께서
직접 내려주시는 차 맛을 보고 싶어
기다렸습니다
(대비) 물이 이미 식었는데
어째 차가 우러나겠습니까?
모든 것에는
걸맞은 시간이 있을 텐데요
(황 귀인) 하오나
차호에 아직 찻잎이 남아 있다면
[무거운 음악]
다기를 다시 예열해주실 수도
있는 것이 아니겠사옵니까?
원수를 들이고
다기를 다시 차려드리게
(남 상궁) 예
묻고 싶사옵니다
이번 경합은
국본의 자리뿐 아니라
국모의 자리까지 걸려 있지 않사옵니까?
(황 귀인) 마마께서는 대체 누구를
마음에 두셨습니까?
글쎄요
한 가지 확실한 건
반드시 중궁전의 주인이
바뀌어야 한다는 겁니다
(대비) 기왕이면
그것이 황 귀인이면 좋고요
그러려면
의성군이 세자가 되어야겠지요
요즘 대비전에서
(원형) 보검군에게
힘을 실어주고 있다는 소리가 들리던데
제가 신경 안 써도 되겠습니까?
[대비의 웃음]
왜요?
(대비) 보검군이 세자가
되지 말라는 법이 있습니까?
[대비의 웃음]
세자가 누가 되든
그 자리는
내가 정해야 합니다
그러니 영상께서는
괜히 쓸데없는 생각하지 마시고
내가 시키는 대로만 하세요
그럼 좋은 일이 생길 겝니다
(원형) 시키는 대로요?
마마
영의정은 대비마마의 부하가 아닙니다
그리고 국본의 자리는 조정 대신들과
주상께서 정하시는 겁니다
[긴장되는 음악]
그 주상을 앉힌 게 누군지
잊으셨습니까?
[원형의 어이없는 숨소리]
해서!
성남대군을 죽이고
그걸 저에게 다
뒤집어씌우려고 하셨던 겁니까?
보검군을 염두에 둔 게 아니라면
대체 왜 그런 짓을 벌이신 겁니까!
양손에 떡을 쥐고
잔치라도 벌이실 작정이었습니까?
하하, 중전이 여기저기 다니면서
별걸 다 얘기했나 봅니다
(원형) 마마
[긴장감 고조시키는 음악]
노욕이 지나치면
추해질 뿐입니다
마마께서 다례를 멈추셨으니
저희도 이만 물러가겠사옵니다
(화령) 병판대감께서는
누가 국본이 되길 바라십니까?
(수광) 백성을 위하는 왕재가
되어야 하지 않겠습니까?
(화령) 하면
그런 왕재가 누구라 생각하십니까?
(수광) 제가 대비마마의 사람이라는 걸
누구보다 잘 아시지 않습니까?
제 답에는 대군마마들은 없다는 걸
잘 아실 텐데요
(화령) 요즘 대감을 찾는 이가
많아졌을 겁니다
이럴 때일수록
처신을 신중히 해야 하지 않겠습니까?
[수광의 숨 들이켜는 소리]
(수광) 중전마마
무슨 말씀이
하고 싶으신 것이옵니까?
윤 왕후께서 폐서인이 되신 후
(화령) 유일하게 살아남은 윤가이시니
[무거운 음악]
신의를 지키는 것보다 중요한 게
목숨을 부지하는 일이라는 걸
누구보다 잘 아실 테지요
지금부터라도 대비마마와
영상대감 사이에서 중립을 지켜주신다면
대군이 세자가 되었을 때
대감께도 기회가 올 것입니다
[수광의 옅은 한숨]
잘 생각해 보세요
사람 일
모르는 거니까요
(남자6) 스승님, 스승님
백합을 다 팔았습니다
(경우) 그래, 얼마에 팔았는가?
한 관당 7냥을 받았습니다
[남자6의 웃음]
(보검군) 정말 7냥이나 받았단 말인가?
(남자6) 네
[경우의 웃음]
궁금하시오?
그럼 어찌 된 연유인지
어디 한번들 맞혀보시든가
[긴장되는 음악]
헐값에 팔지 않기 위해
(보검군) 값이 다시 오를 때까지
기다렸다 판 게 아닙니까?
한데, 오늘은 운이 좋았지만
너무 위험 부담이 큰 방식이었습니다
운이 아니라 예측해서 내놓은 겁니다
(성남대군) 오늘 하품으로 나온
백합은 많았지만
상품으로 나온 백합은 별로 없었습니다
반면 만월도 백합은 최상품이었죠
좋은 물건 살 사람들은
돈을 더 주고라도 사갈 테니
시간이 갈수록 상품의 값은
결국 올라가게 되는 것이 아니겠습니까?
[경우의 옅은 웃음]
맞혔소
이번에는 그쪽이 이겼구먼
분발하셔야겠소이다
- (남자3) 이리 주시지요
- (경우) 응
혹시 저 찾고 계셨습니까?
(성남대군) 아니요
산가지함을 찾고 있었습니다
산가지함?
(남자들) 영차!
(경우) 거 조심히 해서들 옮기시게
(남자들) 예
[웅장한 음악]
(성남대군) 백합 판 돈에
상점에서 벌어들인 돈까지
전부 다 박경우 주머니 속으로
굴러 들어가고 있는 거 같지 않냐?
속고만 사셨습니까?
- 이런 걸 합리적인 의심이라고 하지
- (남자1) 아유, 선생님!
(남자2) 아유, 선생님, 아유
아이고, 선생님 감사합니다
(성남대군) 봐
여전히 맹인 행세를 하고 있어
백합을 팔 때는 독점 대행을 하고
그런데 도민들은 고리이자보다 심한
2할 구전을 떼이고도
박경우를 은인으로 믿고 있단 말이야
도민들에게 백합 값을
제대로 쳐서 나눠주긴 할까?
우리는 뒷조사나 하러 온 게 아닙니다
저자를 궁으로 데려가는 것이
우리 임무입니다
(남자7) 아유
그럼 이제 다 오셨습니까?
아직 한 명 안 왔습니다
그냥 출발하시게나
(남자7) 자, 출발합니다!
(성남대군) 잠깐만요
[사람들의 웅성거리는 소리]
[갈매기 울음소리]
저 기다리신 겁니까?
(성남대군) 아니요
[반짝이는 효과음]
[부드러운 음악]
[경우의 한숨]
(남자7) 아이고, 아씨
어사 나리 아니셨으면
배 놓쳤을 겁니다요
기다린 거 맞네
아닙니다
(청하) 자요
(성남대군) 설마
이 산가지함 사느라 늦으신 겁니까?
아, 갑자기 만월도로 오는 바람에
있는 돈을 다 써버렸거든요
(청하) 댕기 팔아서 사 온다고
좀 늦었습니다
(성남대군) 고맙습니다
(청하) 아!
기다려주셔서
제가 더 고맙습니다
[보검군의 옅은 한숨]
[잔잔한 음악]
(연지) 이 산가지함 저 주시는 거예요?
(성남대군) 응
그러니까 다음에는 잃어버리지 마
(연지) 저는요, 나중에 크면
꼭 서당에서 산학 가르칠 거예요
하하, 말도 안 되죠?
그냥 한번 생각해봤어요
(성남대군) 그 생각 놓지 말거라
도망가는 건 꿈이 아니라
늘 자기 자신이거든
[사람들의 웅성거리는 소리]
(여자1) 그럼 주상전하의 친자가
아니라는 거야?
(여자2) 아, 그렇다니까
[어두운 음악]
아, 망측해서 원
(여자1) 아유, 세상에나
[사람들의 웅성거리는 소리]
(남 상궁) 어째 태 소용마마를
움직일 생각을 하신 것이옵니까?
(대비) 태 소용은 단순하니
욕망에 불이 붙으면
하나만 생각하고 직진하는 사람이다
차도살인
이번에는
내 손에 피는 묻히지 말아야지
(심소군) 나 정말 왕자라니까
내가 심소군이란 말일세!
(무관) 아니, 그러니까
정말 왕자님이시면 신분을 증명할
호패를 보여달라니까?
(심소군) 전하께서 걷어가셨네
어찌하면 믿어주겠는가?
안 믿는 게 아니라
증거를 대라고, 이 사람아!
동궐 후원에 있는
부용지 동쪽에는 영화당이
(심소군) 서쪽에는 사정기비각
북쪽에는 어수문이 있지 않은가?
[고 귀인의 거친 숨소리]
네가 왜 여기 있어?
배가 너무 고픕니다, 어마마마
(심소군) 한 끼도 제대로 먹지 못하였고
돈도 마패도
모두 도둑맞았습니다
어서 돌아가
돌아가서 당장 경합에 임하거라
이대로는
[무거운 음악]
안 될 것 같습니다
들여보내 주십시오
(심소군) 몸이...
너무 안 좋습니다, 어마마마
네 신분이 왕자라는 것이 밝혀지면
넌 이대로 탈락이야
어마마마...
몸이 부서지고
숨이 끊어지더라도
(고 귀인) 궁으로 돌아오지 말았어야지
당장 네가 있어야 할 곳으로 가거라
내 가여워 말은 섞었다만
어찌 저런 자를 심소군이라 하는가
(무관) 죽을죄를 지었습니다
(고 귀인) 죄는 묻지 않을 것이니
저 걸인이나 당장 치우게
(무관) 다시는 얼씬도 하지 말게나!
가자
[가야금 연주 소리]
(선비) 아, 좋다
[선비의 웃음]
나리
(초월 모) 이 아이는
부엌일을 하는 아이입니다
기방에 있는 계집이 다 기생이지
(선비) 따라 봐
(초월 모) 아, 나리 그만하시지요
(선비) 술 한 잔 따르라는데 뭐 해!
(초월) 제가 한 잔 올리겠습니다
[긴장되는 음악]
그러니 그 손은 놓아주십시오
콧대 높은 우리 초월이가
술을 올리겠다고?
[선비의 웃음]
(초월 모) 초월아, 넌 나서지 말거라
(선비) 어허
왜 이래, 행수?
어서 따라 보거라
그럼 이제 아이는 보내주시지요
너 가 봐
(무안대군) 어허
나쁜 손
(선비) 너 뭐야, 이 새끼야
[흥미로운 음악]
- (무안대군) 알아서 좋을 거 없고
- (선비) 이 새끼가
[선비의 아파하는 신음]
너 내가 누군지 알아?
이조판서가 내 숙부야
[무안대군의 헛웃음]
(무안대군) 족보를 까시겠다?
우리 아버지는 이 나라 임금이다, 이놈아
[선비의 아파하는 신음]
가십시오
모친께서 아시면 큰일 납니다
(무안대군) 그래
내가 여기 있는 줄 아시면
아마 기절하실 게다
사실
내가 지금 되게 큰일을 앞두고 있거든
그런데 너한테 온 거야
몸이 그리 빠르신 줄 몰랐습니다
(무안대군) 그렇지?
내 오늘은 말보다 몸이 빨랐다
스읍, 난생처음으로
이제 그만 돌아가십시오
아니, 네 대답 듣기 전에는 안 가
(무안대군) 대답해, 기생 안 하겠다고
난 네가 다른 사내와
함께 있다는 생각만 해도
너무 화가 나
[차분한 음악]
절 좋아하십니까?
그럼, 좋아하지
여인으로 좋아하느냐 묻는 것입니다
내 생각은 안 해봤다만...
좋아하는 거 같다
아니, 좋아해
(무안대군) 좋아한다
전 사내를 믿지 않습니다
무슨 소리냐?
내 너를 찾아 이리 달려왔는데
이래도 내 마음을 모르겠느냐?
[초월의 옅은 웃음]
도련님은 항상 절 웃게 하십니다
(무안대군) 그런데
원래 이렇게 예뻤느냐?
예
[무안대군의 웃음]
[초월의 웃음]
보고 싶었다
(경우) 방금
재워달라 하셨습니까?
(청하) 예, 신세 좀 지겠습니다
(경우) 그쪽 손님이니
그쪽이 알아서 하시오!
(성남대군) 예?
[보검군의 한숨]
(경우) 아이고
[익살스러운 음악]
아니, 또 뭐요?
남녀가 유별한데
(성남대군) 어찌 한 방을 쓰겠습니까?
(경우) 아니...
(보검군) 불 좀 꺼주십시오
저는 해시 전에는 자야 합니다
- (경우) 아니...
- (성남대군) 거 참 이불 좀 빠시지
알 만하신 분께서, 쯧쯧
아니...
(경우) 이...
[보검군의 입바람 부는 소리]
(경우) 저... 당신들
3일째 되는 날 첫닭 울기 전에 나가!
[경우의 거친 숨소리]
[경우의 한숨]
[다가오는 발걸음 소리]
[애절한 음악]
(화령) 누가 안 뺏어 먹는다
천천히 먹거라
그 노리개는
왜 그리 꼭 쥐고 있는 것이냐?
[심소군의 옅은 웃음]
이건
제 모친께서
태어나 처음으로 제게 주신 선물입니다
(심소군) 몸이 부서지고
숨이 끊어지더라도
돌아오지 말라셨는데
(화령) 대체 이 무슨 짓인가?
(고 귀인) 제 자식입니다
그러니 상관 마십시오
왕자를 관리하는 것도
중궁의 소임임을 모르는가?
[긴장되는 음악]
차라리 솔직해지십시오
(고 귀인) 심소군이 낙오돼서 고소하다
다행이다 말입니다
그래
다행이네
(화령) 어리석게 아픈 몸으로
계속 강행을 하였다면
지금 저 아이
어찌 되었겠는가?
(고 귀인) 고상한 척하지 마십시오!
중전마마의 자식이라도
이리 데려오셨겠습니까?
적어도
만신창이가 되어 돌아온 아이를
다시 궁 밖으로 내몰진 않았을 것이네
나한테는
저 아이 하나뿐입니다
(고 귀인) 나한테 오늘은!
모든 게 무너진 날이란 말입니다!
고 귀인을 당장 처소로 모시거라
(고 귀인) 너 때문에 이 어미와
가문의 명예가 실추되었다
이 꼴을 보일 거면
차라리 죽지 그랬느냐?
널 낳은 게
후회돼
천하의 쓸모없는 놈!
[비장한 음악]
(계성대군) 이건 뭐지?
[긴장감 고조시키는 음악]
(황 귀인) 이른 아침부터
고 귀인께서 무슨 일이십니까?
계성대군의 추악한 비밀을
밝히러 왔습니다
[황 귀인의 놀라는 숨소리]
계성대군은
남자의 껍데기를 두른 여인입니다
[황 귀인의 어이없는 숨소리]
(고 귀인) 궁에 밀실을 만들어
여인의 옷을 입고 분을 바르며
왕실의 명예를 더럽혀왔습니다
[황 귀인의 떨리는 숨소리]
그런데도 중전께서는
이를 은폐하기에 급급했지요
그리고 이 모든 걸
대비전에서도 알고 있습니다
대비마마께서도 알고 계신다고요?
(고 귀인) 예
대군의 치부는
낳고 기른 중전의 치부이기도 하니
황 귀인께서 중전이 되시는 데도
분명 쓸모가 있을 것입니다
문제가 생기더라도
대비마마께서 힘을 보태주실 거고요
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
이건
제 청이 이루어지면
그때 넘겨드리겠습니다
원하는 게 뭡니까?
중전 눈에서
피눈물이 나는 걸
제가 꼭 봐야겠습니다
심소군은?
조반을 들였는가?
(내관) 예, 마마
하오나 상이 나오지 않은 걸 봐서는
아직 주무시는 듯싶사옵니다
(신 상궁) 여독을 풀 시간도 없이
추위에 시달리셨으니
많이 노곤하셨을 것이옵니다
이만 가시지요, 마마
(화령) 아니다
내 눈으로 직접 확인해야겠다, 열거라
[긴장감 고조시키는 음악]
- 안 돼!
- (신 상궁) 심소군...
- 심소군! 심소군!
- (화령) 아니된다!
- (신 상궁) 심소군!
- (화령) 사람을 부르거라!
(신 상궁) 심소군!
아니, 대체... 심소군!
의관 나오시오!
의관 나오시오, 의관!
의관 나오시오, 의관 나오시오
- (의관) 자, 이쪽으로 드시오
- (화령) 맥이 잡히지 않는다
서두르거라, 어서
(의관) 김 의녀, 물 좀 갖고 오시오
다들 어디 간 거야
심소군은 어디 있어?
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
심소군이 어디 있느냐 묻지 않느냐
(의관) 마마, 다행히 맥이 돌아왔습니다
이제 안심하셔도 될 것 같사옵니다
[화령의 안도하는 한숨]
[고 귀인의 거친 숨소리]
(화령) 다들 듣거라
궁중에서
이번 일에 대한 소문이 돈다면
이 자리에 있는 너희들 모두는
화를 면치 못할 것이다!
심소군은 오늘
여독이 풀리지 않아 치료를 받았느니라
한동안 중궁전에 머물 것이니
그리 알고 다들 물러가거라
[화령의 옅은 한숨]
[고 귀인의 가쁜 숨소리]
[무거운 음악]
(화령) 심소군이 깨어나면
신 상궁을 통해 기별할 테니
자네도 그만 물러가 있게
저...
(고 귀인) 저 아이의...
어미는 접니다
제가...
제가 곁에 있겠습니다
자네가 오늘 일을 알게 된 걸
심소군이 알게 된다면
저 아이는 감당하기 힘들 것이네
(고 귀인) 끝까지 잘난 척이십니까?
(화령) 마음대로 생각해
난 앞으로도
고 귀인이
아이가 잘못했을 때
혼을 내는 모친이었으면 좋겠네
심소군 역시 따끔하게 혼은 나더라도
고개를 들 수는 있어야 하지 않겠는가?
저 아이가 끝까지 쥐고 있었던 게
뭔지 아는가?
[무거운 음악-계속]
자네가 심소군에게 준 것이라 들었네
이리 버선발로 달려온 것을 보니
자네도 심소군의 안위를
걱정한 것이 아닌가?
너무 자책하지 않았으면 하네
크나큰 실수를 저질렀지만
가장 큰 벌을 받은 사람 또한
자네니까
[고 귀인의 흐느끼는 소리]
[고 귀인의 울음]
[고 귀인의 옅은 웃음]
[고 귀인의 울음 섞인 웃음]
[문 열리는 소리]
(화령) 어, 깼구나
[화령의 한숨]
푹 잤느냐?
심소군
(심소군) 예
중전마마
술 마셔본 적 있느냐?
(심소군) 예?
술이요?
한 번도...
마셔본 적이 없습니다
그럼 내가 가르쳐주마
(화령) 신기한 걸 보여줄까?
[물 내려가는 소리]
(심소군) 우와
이게 뭡니까?
계영배라는 것이다
(화령) 잔의 술을
7할 이하로 따랐을 때는
술이 하나도 새지 않지만
7할 이상 따르는 순간
모두 새어 나가
[물 내려가는 소리]
아무것도 남지 않는다
사람은 누구나 완벽하지 않아
어쩌면 이 계영배처럼
작은 구멍이 뚫려 있을지도 모르지
사실 국모인 나도
구멍이 숭숭 나 있다
스스로 만족한다면
꽉 채우지 않아도
썩 잘 사는 것이다
하지만
늘 뛰어넘지 못하는 제가
너무 한심스럽습니다
너도 왕세자가 되고 싶었느냐?
아니요
그건 생각만 해도
머리가 아픕니다
그럼
너는 국본이 못 된 것이 아니라
하지 않은 것이다
(화령) 한데 뭐가 한심해?
하기 싫은 일을 억지로 하는 것이
한심한 짓이지
[잔잔한 음악]
사람들은
이 계영배의 넘침을 경계하지만
난 말이다
이리 숭숭 뚫려 있는 구멍이 좋다
비울 건 비우고
필요 없는 건 다 새어 나가니까
그러니 너도
하고 싶으면 해보고
마음에 안 들면
확 들이받아 보기도 하고
고집도 좀 부리거라
그래야 숨통이 트이지
[잔잔한 음악-계속]
그거 아느냐?
왕자들 중에
가장 먼저 글을 깨우친 게 너였다
정말입니까?
네 모친께서 정말 자랑스러워했어
(화령) 해서
너에 대한 기대가 컸던 것이기도 하다
네가 글을 읽어줄 때
정말 행복해 보였어
네 엄마는
[심소군의 웃음]
들거라
(신 상궁) 심소군과 고 귀인 마마는
괜찮을까요?
부모 자식 간에도
(화령) 상처가 아무는 데는
시간이 필요하지 않겠느냐
하지만 부모 자식 간에는
말로 다 설명하지 않아도
아는 게 있기도 하다
(계성대군) 해함 스님 계십니까?
뵙기를 청합니다
(함덕) 에휴
[새 지저귀는 소리]
뉘슈?
출가 전의 존함이 서함덕 되십니까?
(함덕) 당신 누구야?
서함덕은 듣거라
(계성대군) 내 너를
어영대장에 임명하니
즉시 교지를 받들고 가마에 올라
입궁하라
[함덕의 어이없는 웃음]
아, 승, 승려한테 어영대장이라니요
(함덕) 사람을 잘못 보신 듯합니다
어명은 그러하나
난 당신을 곱게 궁으로
데려갈 생각이 없소
[긴장되는 음악]
어젯밤
내 방에 든 쥐새끼가 너구나
경전 안에 왜 병법서를 숨겼는지
(계성대군) 벽지 뒤에는 왜
이 동궐도형을 숨겨뒀는지
그 이유부터 설명해야 할 것이다
(함덕) 하, 참
[함덕의 웃음]
이 새끼가
[긴장감 고조시키는 음악]
(포졸 대장) 살인자 승려
해함을 추포하라!
살인이라니
그게 무슨 소리야!
이 대체 무슨 일인가?
어젯밤 발생한
최길명 살인 사건의 용의자요
- (포졸 대장) 끌고 가라
- (포졸들) 예!
(덕함) 아니, 최길명...
최길명이 누구...
살인이라니?
살인이라니!
[사람들의 웅성거리는 소리]
(현감) 저자가 죽은 최길명과
싸우는 것을 본 적이 있느냐?
(남자8) 어제 아주 장터에서
난리가 났습죠
칼로 최 씨 목에 탁 대더니
- 한 번만 내 눈에 띄면
- (함덕) 한 번만 내 눈에 띄면...
- (남자8) 네놈 목을 따버릴 것이여
- 다음번에는 네놈 목을 따주마
(남자8) 그랬습죠
[사람들의 웅성거리는 소리]
(현감) 네놈의 것이 맞느냐?
[함덕의 떨리는 숨소리]
맞긴 하지만 난 죽이지 않았소
(현감) 아니
네놈은 죽은 자의 아내와
간통한 것이 들키자
그것을 감추기 위해 싸우다 결국
살인을 저질렀다
[함덕의 답답한 한숨]
(의성군) 잠깐
[어두운 음악]
현감
자기 이름이 새겨진 칼을
현장에 놓고 가는 범인이라
뭔가 이상하지 않소?
내 보아하니
죄인의 항변에도 일리가 있소
죄인의 행적을 증명해줄 증인을 찾아
한 번 더 심사숙고하길 권하오
(현감) 알겠사옵니다, 어사 나리
(함덕) 아이고, 아이고
아이고, 고맙습니다
어사 나리가 아니었다면
꼼짝없이 누명을 쓸 뻔했습니다
한데 말일세
(의성군) 사형을 면하긴 어려울 것 같네
자네가 보기에도
증거와 증인이 너무 완벽하지 않은가?
저 아닙니다
맞아, 자네는 아니야
(의성군) 어제 자네는
최길명과 몸싸움을 벌이고
곧장 주막으로 갔어
술을 먹고 나온 시각이 유시
바로 동원사로 들어갔지
(함덕) 예, 예, 맞습니다
(의성군) 그리고 최길명이
살해된 시각에
자네는 거처에서
자고 있지 않았는가?
(함덕) 아, 어째...
직접 본 것처럼 말씀하십니다?
[긴장되는 음악]
[칼로 찌르는 소리]
[남자4의 신음]
(의성군) 맞아
자네는 내가 판 함정에 빠졌어
(함덕) 너 이 새끼 정체가 뭐야?
(의성군) 이 교지를 받고
날 따라 궁으로 간다면
살인 누명은 벗게 해주지
(의성군) 두 발로 걸어서 나갈지
죽어서 나갈지는
자네가 결정하게
(남자9) 마을 사람들이 가끔 올라와서
기도하는 곳인데
영 꺼림칙해서
저는 안 들어가렵니다요
[긴장되는 음악]
(계성대군) 이건 무기고의 위치를
표시해둔 지도였어
서함덕이 역모를 꾸미고 있다
(권 의관) 마마
아주 오랫동안 기다려온 일을
이제야 이룰 수 있을 것 같습니다
[긴장감 고조시키는 음악]
곧 궁으로 돌아갈 것이니
그때까지 조금만 기다려주십시오
(화령) 권 의관이
황 귀인을 담당한 적이 있었단 말이냐?
(오 상궁) 예, 몇 해 전
황 귀인마마의
위병증을 치유한 적이 있다 하옵니다
두 사람이 이미 알고 있는 사이였다?
(오 상궁) 그뿐만이 아니옵니다, 마마
권 의관을
동궁전 담당 의관으로 추천한 이가
바로 황 귀인마마라 하옵니다
황 귀인이?
[음악: 드라마 '슈룹' OST]
(화령) 영상대감과 권 의관 사이의
연관성에 대해서 더 알아보거라
(성남대군) 백성들
등쳐먹는 양반이 있는 걸 알았으니
어떻게든 바로잡아야지
(화령) 권 의관을 다시
궁으로 불러들이려 하는데
궁으로 부르시려는 이유를
여쭤봐도 되겠습니까?
(경우) 이 섬에서 당장 나가시오
당장!
(황 귀인) 계성대군을 엮어서
중전까지 끌어내릴 수 있는
절호의 기회입니다
(고 귀인) 서두르셔야 합니다
계성대군의 목숨이 위험합니다
(대비) 중전, 지금 무슨 장난질이십니까?